Mesdames et messieurs,
dans quelques heures, la Première ministre aura
l'occasion de s'exprimer sur la situation énergétique de la France.
Je ne vais pas préempter aucune de ces annonces,
mais je souhaite tout de même partager avec vous quelques
grandes lignes de l'action du gouvernement.
Une planification écologique réussie est une planification qui
marche sur une ligne de crête en l'occurrence,
puisque nous devons concilier climat et pouvoir d'achat,
fin du monde et fin du mois.
Cet équilibre, il est nécessaire pour ne laisser personne au bord du chemin.
Nous visons toujours des objectifs extrêmement ambitieux
et nous voulons les atteindre.
Atteindre d'abord la neutralité carbone d'ici à 2050 en France,
mais aussi à l'échelle de l'Union européenne,
ce qui passe par une réduction des émissions de gaz à effet de serre
de l'ordre de 55 % d'ici à 2030.
Nous voulons aussi réaliser un effort sans précédent de sobriété
pour baisser notre consommation de l'ordre de 40 % d'ici à 2050,
et nous voulons redevenir totalement souverains en
matière énergétique et, plus globalement,
être la première grande nation à sortir des énergies fossiles.
Depuis plusieurs mois, le gouvernement anticipe l'hiver
et nous sommes pleinement et collectivement mobilisés.
Les stocks de gaz ont été sécurisés,
ils étaient, la semaine dernière, remplis à plus de 92 %.
Les approvisionnements de gaz en provenance d'autres pays que la
Russie ont pu être diversifiés. Les projets nationaux de gaz
renouvelable et bas carbone ont été débloqués.
Nous avons engagé les plus grands consommateurs dans un objectif de
réduction de 10 % de la consommation énergétique de notre pays.
Les Françaises et les Français ont intégré les risques qui planent
autant qu'ils sont conscients, d'ailleurs, des efforts que le
gouvernement déploie et que les entreprises fournissent.
Quelques chiffres pour s'en rendre compte :
les Français ont bien intégré les enjeux puisque,
malgré les inquiétudes, 77 % d'entre eux se déclarent
prêts à réaliser des efforts supplémentaires de réduction de
leur consommation énergétique pour contribuer à l'indépendance
énergétique française et ils reconnaissent que le gouvernement agit activement pour
la fin du mois puisque les aides financières bénéficient d'une
adhésion forte d'au moins huit Français sur dix.
Je précise, d'ailleurs, que demain, jeudi,
près de 11 millions de foyers français percevront une allocation
exceptionnelle de rentrée,
elle est de 100 € pour un couple et de 50 € par enfant,
ce qui va être une bonne surprise pour un certain nombre de Français
qui n'ont pas forcément intégré qu'ils percevront cette aide dont
le versement est automatique.
Le message que nous voulons faire passer aux Françaises
et aux Français, aux industriels ainsi qu'aux
collectivités n'a sûrement pas changé.
Il n'y a rien de nouveau sous le soleil d'hiver qui arrive,
nous devons poursuivre les efforts pour tous dès à présent.
J'en viens à présent aux textes qui ont été présentés ce jour
en Conseil des ministres :
financement participatif, protection des agriculteurs,
tourisme, pension alimentaire. Nous attendent des
avancées et certaines bonnes nouvelles, ça arrive aussi.
Tout d'abord, le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique
a présenté, ce jour, un projet d'ordonnance
qui a pour objectif de mettre en conformité le cadre réglementaire
national avec les dispositions européennes en matière de
sécurisation de la situation pour les acteurs du financement participatif.
Qu'est ce que ça veut dire ? Vous connaissez, vous êtes nombreux à connaître
des acteurs de financement participatif, je vais en citer quelques uns.
Une fois n'est pas coutume, Leetchi, GoFundMe,
Ulule, pour ne citer que celles ci.
Ils représentent quand même un volume de financement d'un
milliard d'euros par an en France,
et là, l'ordonnance porte sur un instrument révolutionnaire pour
des financements de projets associatifs, d'intérêt général,
ainsi que le lancement d'entreprises qui ne trouveraient
pas forcément de prêteurs dans le système classique
et nous donnons, avec cette ordonnance,
un peu de temps aux acteurs et aux prestataires pour s'adapter
au nouveau cadre européen, nouveau cadre qui est,
et c'est l'occasion de le rappeler,
car je n'ai pas le souvenir d'avoir vu cette bonne nouvelle
émailler l'actualité,
la capacité de donner un statut européen à tous les prestataires,
y compris les prestataires Français,
pour leur permettre d'agir auprès d'un public plus large que le seul
public national et à travers donc l'ensemble des pays de
l'Union européenne.
Ensuite, toujours le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique ainsi
que le ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire
ont présenté un projet de loi qui ratifie une ordonnance dont
j'avais déjà parlé et je le rappelle parce qu'elle est
vraiment fondamentale dans la période que nous connaissons.
D'abord, elle établit trois étages de couverture des pertes pour les
agriculteurs en cas d'intempéries.
Le premier étage, c'est les risques de faible
intensité qui relèvent de l'agriculteur.
Le deuxième étage concerne les risques d'intensité moyenne et là,
il est pris en charge par des assurances privées.
Et le troisième étage, enfin, il porte sur des risques dits
catastrophiques et il relève désormais pleinement de l'État
et dans ce cadre, l'indemnisation des exploitants
agricoles, qu'ils soient d'ailleurs
ou non assurés, relève de la solidarité nationale.
L'ordonnance signée en juillet par le président de la République
permet la mise en place de ces trois éléments structurants
de notre nouveau système.
Elle définit un réseau d'interlocuteurs agréés, pour simplifier :
un interlocuteur unique par type de culture,
pour rendre les dispositifs d'indemnisation plus rapides et simples.
Elle fixe un cadre pour la création d'un pool de
co réassurance entre les entreprises d'assurance pour
qu'elles ne soient pas en difficulté
et enfin, elle prévoit un partage des données entre les entreprises
et l'État pour assurer la transparence du marché de
l'assurance agricole.
J'en viens à présent aux communications qui ont été
présentées ce jour et je continue sur le train de nouvelles
plutôt positives, voire réjouissantes.
Tout d'abord, la ministre déléguée en charge du Commerce a présenté
un premier bilan de cette saison touristique,
mais attention, on ne va pas comparer les données
de cette année avec les deux étés précédents puisqu'elles étaient
marquées par le covid et l'épidémie,
et donc avaient entraîné une baisse de l'activité touristique.
On va se comparer à une excellente année qui était l'année 2019.
L'heure est à l'embellie s'agissant du tourisme en France.
D'abord, les touristes étrangers reviennent en force en France.
Ensuite, nos concitoyens ont fait largement le choix de leur pays
pour la pause estivale.
La fréquentation soutenue a été couplée à des dépenses par carte
bancaire qui dépassent le niveau de 2019.
Et l'INSEE note, enfin, que le climat des affaires dans le
secteur de l'hébergement restauration est à
un niveau historiquement élevé.
Bonne nouvelle, d'autant que la saison n'est
pas terminée puisque, figurez vous que quatre Français
sur dix ont encore l'intention de partir en vacances et que les
niveaux de réservations pour ce qu'on appelle l'arrière saison
sont nettement supérieurs à ceux de l'année dernière.
Tout ceci a été rendu possible par la résilience et l'abnégation des
professionnels du secteur et parce qu'ils ont été énormément aidés
par l'État pendant la crise covid,
ce qui montre, aujourd'hui, que le choix qui a été fait de ne
laisser personne pour compte dans le domaine du tourisme était un
choix stratégique payant aujourd'hui.
Merci au secteur touristique de préserver ce qui fait aussi l'art
de vivre à la française.
Enfin, ces données sont extrêmement prometteuses
puisqu'en 2024,
il y aura les Jeux olympiques et paralympiques en France, à Paris,
le cap est donc fixé.
Avant de répondre à vos questions, je vais terminer par une
communication du ministre des Solidarités,
de l'Autonomie et des Personnes handicapées,
communication qui est relative aux mesures en faveur des familles
monoparentales.
Petit retour en arrière,
période des gilets jaunes,
grand débat national,
une demande avait émergé, très forte,
qui était celle de mieux tenir compte des familles monoparentales
dans plus de 80 % des cas, des femmes seules avec enfants qui
étaient en difficulté pour percevoir la pension alimentaire,
avec un impact qui est mesurable :
41 % des enfants de familles monoparentales connaissent
la pauvreté, contre 21 % de l'ensemble
des enfants.
Sous le précédent quinquennat, une avancée majeure a vu le jour
suite au grand débat national :
le service public des pensions alimentaires.
30 à 40 % des parents solos se voyaient privés du versement de la
pension alimentaire par leur ex conjoint et nous avons souhaité
remédier à cela en prenant le relais lorsqu'il le faut,
mais aussi en essayant de prévenir au plus tôt,
grâce aux caisses d'allocations familiales qui jouent un rôle
d'intermédiaire entre les deux parents.
Le résultat se fait déjà ressentir puisque, à date,
136 000 demandes d'intermédiation financière ont déjà été reçues et
seulement depuis octobre 2020,
c'est dire la réalité et l'ampleur du besoin exprimé.
Nous voulons aller plus loin et à partir du 1ᵉʳ janvier 2023,
nous allons rendre automatique ce dispositif dès lors qu'une pension
alimentaire est fixée,
sauf mention expresse des deux parents,
c'est à dire en cas de divorce, le versement sera directement
prélevé sur le compte du débiteur pour aller sur le compte du créditeur,
sauf si les deux parents expriment un avis inverse.
Et enfin, nous augmenterons, dès cet automne,
de 50 % l'allocation de soutien familial,
c'est une allocation qui correspond à la pension
alimentaire minimale qui bénéficie à plus de 1,3 million d'enfants et
qui va donc passer de 123 € par mois à 184 € par mois
et par enfant,
et détail qui a toute son importance,
ce supplément ne sera pas pris en compte dans le calcul du RSA
pour les gens qui bénéficient, par ailleurs, du RSA.
Pour terminer ce compte rendu, vous dire que demain,
la Première ministre réunira l'ensemble du gouvernement pour
faire un point d'étape du Conseil national de la refondation qui
s'est ouvert la semaine dernière,
vous le savez, sous l'égide du président de la République.
Elle a rassemblé, cette première réunion,
l'ensemble des représentants des forces vives de la nation,
une déclinaison nationale et territoriale des thèmes qui ont
été retenus sera mise en place.
J'aurai l'occasion, sans doute, d'y revenir plus en détail demain
à l'issue de cette réunion.
Les grandes transitions auxquelles notre pays fait face,
transition climatique, transition démographique,
pour ne citer que celles ci, justifient pleinement cette
méthode de concertation qui donnera une très large place à la
société civile avec un objectif :
agir vite, agir fort et agir partout.
J'en ai terminé, Je prends vos questions
si vous en avez.
Bonjour, Monsieur le ministre.
Simon le Baron de France Inter.
On commence à se connaître.
Oui, absolument.
Une question sur la conférence de presse de cet après midi avec,
notamment, la Première ministre Élisabeth Borne sur l'adaptation
du bouclier tarifaire et les hausses des prix de l'énergie.
Quel ton le gouvernement va t il adopter et est ce que vous assumez
de présenter aux Français de mauvaises nouvelles ?
Je ne vais pas, évidemment, préempter l'intervention de la
première ministre qui a lieu dans trois heures,
donc il reste encore un peu un peu de patience.
Ce matin, le principal exploitant gazier et électrique a fait part
des hausses théoriques du coût de l'énergie dans notre pays si le
gouvernement n'agissait pas.
Nous avons toujours dit que nous allions continuer d'agir,
mais qu'il y aurait nécessairement la fin du bouclier tarifaire tel
que nous l'avons connu et qui a énormément préservé le pouvoir
d'achat des Français et c'est tant mieux, et qu'il y aurait une hausse qui
serait annoncée totalement compréhensible dans le contexte
que nous connaissons. Ce qu'il faudrait aussi comprendre,
c'est qu'en parallèle de ce message,
d'une augmentation modérée du coût de l'énergie,
il y aura la nécessité, vous le savez,
de davantage de sobriété énergétique pour celles et
ceux qui le peuvent.
Et d'ailleurs, il ne serait pas interdit de conjuguer l'effort de
sobriété avec la hausse des prix.
Imaginez que vous ayez une augmentation de x %
du prix de l'énergie, mais que vous soyez amené à
réduire de x % votre consommation énergétique pour passer l'hiver
et surtout pour la planète, pour les années à venir,
parce que c'est l'objectif que les Français nous ont demandé de tenir,
alors nous pourrions éviter d'avoir un impact,
en tout cas un impact important pour les Français.
Pour le reste, je ne préempterai pas les annonces de la Première ministre.
Je profite du micro pour vous poser une question de la part de
mon confrère William Galibert de RTL.
Questions sur les retraites.
Le chef de l'État n'exclut pas la possibilité de reporter l'âge
légal de départ à la retraite par un amendement dans le projet de
loi de financement de la Sécurité sociale.
Est ce que ce ne serait pas un passage en force ?
Ce que nous n'excluons pas, et qui est factuel,
c'est de réformer notre système de retraite,
je vais vous expliquer pourquoi,
et que cette réforme soit opérationnelle d'ici à l'été 2023,
ce qui avait été déjà expliqué pendant la campagne
présidentielle.
Le Conseil d'orientation des retraites fournira,
je crois que c'est demain,
des éléments issus de ces études qui montreront,
à l'évidence, que notre système de retraite n'est pas à l'équilibre
ou qu'il ne sera plus à l'équilibre,
et ce, de manière durable si nous ne changeons rien,
premier constat. Deuxième constat :
ce qui nous différencie massivement d'un certain nombre de nos voisins,
voire de la plupart de nos voisins,
c'est que nous travaillons en moyenne 2 à 5 ans de moins tout au
long d'une carrière que la plupart des pays européens.
Et troisièmement, c'est finalement la finalité
principale d'une réforme des retraites,
c'est que le président de la République souhaite que nous
mettions plus d'argent pour les services publics essentiels
pour les Français, plus d'argent pour l'école,
plus d'argent pour la santé, plus d'argent pour les personnes
âgées dans le cadre de la réforme de l'autonomie et de
la dépendance,
et tout ceci nécessite que collectivement,
nous puissions faire l'effort de travailler plus longtemps.
Ce n'est pas une surprise, c'était dans le programme
présidentiel et les choses ont été affichées.
Les modalités opérationnelles, à commencer par les modalités législatives,
comment est ce qu'on va adopter cette réforme,
ne sont pas, à ce jour, connues et pas officialisées.
Par contre, toutes les pistes sont à l'étude,
y compris la piste qui nous conduirait à proposer une réforme
à travers le projet de loi de financement de la Sécurité sociale,
ce qui ne serait certainement pas une première dans l'histoire ;
et ce qui n'exclurait pas qu'il y ait une concertation large de
l'ensemble de la société civile et des partenaires sociaux.
Merci.
Pour rebondir sur la question de mon confrère.
Mais est ce que cette piste d'intégrer cette réforme au sein
du PLFSS n'irait pas dans le sens inverse,
finalement, de la démarche entreprise par le président
avec le CNR ?
Le président de la République a, d'ailleurs, vous m'avez posé la question
peut être la semaine dernière ou ou il y a quinze jours, a exclu les
réformes imminentes, urgentes pour notre pays dans le cadre du CNR, souvenez vous,
et notamment la question des retraites et  vous m'aviez posé la question :
pourquoi est ce que le président de la République n'a pas fait
allusion aux retraites dans le cadre du CNR ?
Est ce que ça veut dire que...
En réalité, le CNR,
Il a vocation à aborder tout ce qui relève des transitions dans notre pays.
Je le disais, climatique, démographique,
la santé, l'école, le logement,
le plein emploi, la transition énergétique et qui
va se décliner dans les territoires,
mais ça n'empêche pas, et il l'a, d'ailleurs, dit dans son propos
liminaire lors du CNR, j'y étais,
ça n'exclut pas du tout que les réformes imminentes,
urgentes pour permettre à notre pays de faire face à ces défis
présents puissent être traitées par voie législative de manière
totalement normale et, si je puis dire,
indépendante des travaux du Conseil national de la refondation.
Bonjour, Hadrien Bect de France Info.
Vous avez donc évoqué cette possibilité d'inclure la réforme
des retraites dans le PLFSS, lequel pourrait aussi être adopté
via l'article 49 3,
les oppositions parlent déjà de passage en force,
est ce que vous ne craignez pas que tout ça puisse créer une forme
de colère tant politique du côté des oppositions, même sociales,
tout simplement, dans la rue ?
Plusieurs questions dans votre question.
Est ce qu'un député de l'opposition vote spontanément
le budget d'une majorité ?
Par définition, non, puisque lorsque vous
votez un budget, en général, c'est que vous faites
partie de la majorité.
Ce que nous disons aux oppositions,
c'est qu'à situation exceptionnelle,
décisions et mécanismes exceptionnels et la main leur est
tendue et depuis des jours.
Hier, se sont ouverts, par exemple, les dialogues de Bercy,
sous l'égide de Bruno Le Maire et de Gabriel Attal,
qui ont reçu des responsables des groupes parlementaires
d'opposition pour commencer à travailler les éléments de budget,
ce qui est une démarche totalement inédite,
très en amont, d'ailleurs, de la présentation des textes
budgétaires qui n'aura lieu que le 26 septembre lors du Conseil
des ministres.
Cette volonté de travailler avec les oppositions et la majorité,
évidemment, en amont, de co construire ce qui peut
l'être sans renier les grands principes fondamentaux qui
sous tendent le mandat du président de la République,
c'est à dire pas de hausses d'impôts et pas d'augmentation de la dette,
cette volonté de travailler avec eux,
elle montre que nous nous adaptons à cette situation exceptionnelle.
Est ce que les oppositions seront capables à leur tour de s'adapter
à cette situation exceptionnelle ?
Nous le verrons dans le cadre des débats parlementaires.
Ce qui est sûr, c'est que le budget de la France
et le budget de la Sécurité sociale,
comment payer les dépenses hospitalières,
des dépenses d'assurance maladie,
l'assurance chômage,
tout cela nécessite que des textes budgétaires soient adoptés et
c'est pour cela que notre Constitution prévoit
un dispositif qui, en cas de blocage parlementaire,
permette au gouvernement de faire adopter son budget,
et ça s'appelle le 49 3.
Il a été prévu dans la Constitution,
il a été utilisé des dizaines et des dizaines de fois,
notamment sous des régimes de droite ou de gauche,
d'ailleurs, Michel Rocard en avait fait particulièrement l'usage à
l'époque et des réformes importantes avaient pu être passer
par l'entremise de ce 49 3.
Donc, nous ne sommes pas dans un fait historique et nous ne
sommes pas dans un fait, dans une fatalité.
Je conserve et nous conservons l'espoir que des parlementaires
des opposition seront capables,
suite au travail de co construction que nous leur proposons,
de voter, à défaut, favorablement aux budgets,
de s'abstenir de permettre d'avoir de décider une majorité au Parlement.
Sur un risque potentiel d'embrasement social peut être ?
Mais le président de la République a été élu sur un programme de
réformes et parfois vous m'avez interrogé sur le fait de savoir si
le programme de réformes allait s'appliquer ou si nous allions y
renoncer en anticipant un climat social.
Nous avons commencé avec la réforme de l'assurance chômage,
je crois qu'elle est très attendue par une large majorité des
Français parce que beaucoup d'emplois sont à pourvoir et qu'il
y a encore beaucoup de chômeurs de l'autre côté.
Le président de la République s'est rendu hier aux Sables
d'Olonne pour engager les chantiers d'une autre réforme très
importante en lien avec le travail qui est celle des lycées professionnels.
On ne peut pas en rester là alors que 40 % des jeunes diplômés d'un
CAP ont trouvé un travail dans les deux ans seulement et 51 %, je crois,
pour un BTS, donc il est fondamental de réformer aussi ce qui doit l'être,
et je crois que vraiment les Français l'ont compris.
Et la réforme des retraites fait partie intégrante de cette réforme
globale du travail pour leur permettre de gagner cette
souveraineté à laquelle les uns et les autres nous aspirons.
Nous avons appris il y a quelques minutes que la Cour européenne des
droits de l'homme condamnait la France concernant le
non rapatriement jusqu'à présent de familles de djihadistes.
Avez vous une réaction à cette décision ?
La décision de la CEDH vient de tomber.
Néanmoins, ce que je peux vous dire,
c'est qu'on n'a pas attendu la décision de la Cour européenne des
droits de l'homme pour avancer puisque cet été, c'était au mois
de juillet, et je vous l'avais présenté ici même,
la France a procédé au rapatriement de sept femmes,
qui était au nord est de la Syrie, et d'une trentaine d'enfants.
Ça veut dire que nous avons déjà fait évoluer les règles d'examen
et de rapatriement des ressortissants Français qui sont
encore au nord est de la Syrie,
donc chaque dossier, chaque situation humaine au fond,
fait l'objet d'un examen attentif, minutieux, d'un accompagnement
pour que le retour se fasse dans des conditions humaines et dans
toutes les conditions de sécurité, évidemment, pour les Français.
Nous continuerons d'agir.
Merci beaucoup.